---
rip: 7875
title: 정규 ERC-7802 토큰 브릿지 주소
description: 네이티브로 지원하는 롤업에서 ERC-7802 토큰 브릿지 주소 표준화
author: Yoav Weiss (@yoavw), skeletor (@skeletor-spaceman)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/rip-7876-canonical-erc-7802-token-bridge-address/22826
status: Draft
type: Standards Track
category: Core
created: 2025-02-09
---

## 개요

이 제안은 ERC-7802 크로스체인 발행/소각을 지원하는 ERC-20 토큰이 신뢰하는 ERC-7802 토큰 브릿지 주소에 대한 표준 주소를 설정합니다.

## 동기

### 무허가 크로스 생태계 동일 주소 ERC20

ERC-7802는 ERC-20 토큰의 크로스체인 발행/소각을 위한 최소 인터페이스입니다. 토큰은 브릿지 주소를 신뢰하고 `crosschainMint`/`crosschainBurn`을 호출할 수 있게 해야 합니다. 브릿지 주소는 일반적으로 불변이며 CREATE2에 의해 결정되는 토큰의 주소에 영향을 미칩니다.

EIP-7587은 롤업에서 사용하는 표준화된 프리컴파일/사전배포를 위한 범위를 예약했습니다. 이 제안은 이 범위를 사용하여 토큰 브릿지 주소를 예약합니다.

브릿지 주소를 표준화함으로써 두 가지 이점을 얻습니다:
1. 토큰은 모든 체인에서 미래 지향적인 방식으로 배포될 수 있습니다. 롤업이 정규 브릿지에 네이티브 ERC-7802 기능을 추가하면 기존 불변 토큰도 더 일찍 배포되었더라도 향상된 상호 운용성의 혜택을 받을 수 있습니다.
2. 토큰은 원하는 경우 동일한 CREATE2 주소에 배포할 수 있습니다. 동일한 브릿지 주소를 갖는다는 것은 배포 중에 다른 인수를 전달할 필요가 없음을 의미합니다.

### 롤업 클러스터 간 공유 보안

`TOKEN_BRIDGE_ADDRESS` 표준화는 더 간단하고 예측 가능한 크로스 롤업 경험을 만듭니다:

1. 하나의 신뢰할 수 있는 주소: 개발자는 롤업 전체에서 하나의 브릿지 주소만 작업하면 되어 온체인 및 오프체인 개발자 경험이 모두 쉬워집니다.

2. 미래 지향적 배포: 토큰은 한 번 배포할 수 있으며 더 많은 롤업이 표준을 채택함에 따라 업그레이드나 재배포 없이 호환성을 유지합니다.

3. 크로스체인 구성 가능성: 동일한 CREATE2 주소에 배포 가능한 토큰은 롤업 전체에서 자동으로 작동하여 커스텀 브릿지 로직 및 배포 오버헤드를 줄입니다.

간단하고 확장 가능하며 표준화된 방식을 유지함으로써 이 접근 방식은 개발자와 사용자 모두에게 크로스 롤업 토큰 상호작용을 더 효율적으로 만듭니다.

## 사양

이 문서의 "MUST", "MUST NOT", "REQUIRED", "SHALL", "SHALL NOT", "SHOULD", "SHOULD NOT", "RECOMMENDED", "NOT RECOMMENDED", "MAY" 및 "OPTIONAL" 키워드는 RFC 2119 및 RFC 8174에 설명된 대로 해석되어야 합니다.

통합 EVM 체인에서 `FORK_TIMESTAMP`부터 `0x1ff`(0x00000000000000000000000000000000000001ff를 나타냄)의 `TOKEN_BRIDGE_ADDRESS` 주소에 ERC-7802 토큰 브릿지 역할을 하는 프리컴파일/사전배포 컨트랙트를 추가합니다.

구현은 이 제안의 범위 밖이지만 `TOKEN_BRIDGE_ADDRESS`에 안전한 ERC-7802 브릿지를 구현하거나 해당 주소에 아무것도 없어야 합니다(MUST).

롤업은 `TOKEN_BRIDGE_ADDRESS` 외에 다른 주소에 토큰 브릿지를 구현할 수 있지만(MAY) `TOKEN_BRIDGE_ADDRESS`에는 안전한 ERC-7802 브릿지 외의 것을 배포해서는 안 됩니다(MUST NOT).

### 상수

| 이름                   | 값                                            |
|------------------------|----------------------------------------------|
| TOKEN_BRIDGE_ADDRESS   | `0x00000000000000000000000000000000000001ff` |

## 근거

`TOKEN_BRIDGE_ADDRESS`는 EIP-7587에 정의된 대로 프리컴파일 RIP에 사용 가능한 주소이므로 `0x1ff`로 선택되었습니다.

각 롤업이 L1과 L2 간 또는 클러스터 내 L2 간에 다른 브릿징 방법을 선택할 수 있으므로 구현은 의도적으로 범위 밖입니다.

롤업은 그러한 신뢰가 명시적으로 설정되지 않는 한 서로를 신뢰하지 않습니다. 따라서 토큰은 각 롤업 내에서 `TOKEN_BRIDGE_ADDRESS`를 안전하게 신뢰할 수 있습니다.

## 하위 호환성

`TOKEN_BRIDGE_ADDRESS`는 현재 모든 롤업에서 비어 있으며 EIP-7587에 따라 RIP에 의해 표준화될 때까지 비어 있어야 하므로 하위 호환성 문제가 없습니다.

## 보안 고려사항

이 제안에 의해 도입되는 유일한 신뢰 가정은 `TOKEN_BRIDGE_ADDRESS`에 악의적인 ERC-7802 브릿지 구현이 포함되지 않는다는 것입니다. 이는 다른 프리컴파일 주소에 의해 도입된 신뢰 가정과 다르지 않습니다. 예를 들어 주소 `0x01`의 `ECRECOVER` 프리컴파일이 백도어되지 않을 것이라는 것입니다.

크로스체인 신뢰 가정은 이루어지지 않습니다. 각 롤업은 자체 신뢰 모델을 결정하고 자체 L1 정규 브릿지만 신뢰하는지 또는 다른 롤업과 신뢰 관계를 설정하는지 결정해야 합니다(SHALL). 그러한 신뢰 관계는 신뢰 모델을 공유하고 서로의 건전성과 최종성을 검증할 수 있는 롤업 간에만 고려되어야 합니다.

## 저작권

저작권 및 관련 권리는 [CC0](../LICENSE.md)를 통해 포기되었습니다.
